PENYELESAIAN TRAVELLING SALESMAN PROBLEM MENGGUNAKAN GENETIC ALGORITHM PADA KASUS PENGIRIMAN BARANG PADA SALON DI KOTA MAKASSAR


LATAR BELAKANG
	Indonesia merupakan negara yang memiliki banyak pulau, provinsi dan kota, dan salah satu kota terbesar di Indonesia adalah kota Makassar yang berada di Sulawesi Selatan. Dalam kota yang besar akan terdapat banyak hal-hal yang membantu manusia untuk melakukan pekerjaan sehari-hari, salah satunya adalah toko rias atau salon. Terdapat banyak sekali salon di kota Makassar, dan hal ini menimbulkan suatu permasalahan dan peluang bisnis. Butuhnya salon akan bahan baku kecantikan atau perawatan rambut, menjadi suatu potensi bisnis yang dapat dilakukan oleh para pelaku bisnis retail di dunia kecantikan/perawatan rambut tersebut. Mereka akan dengan senang hati untuk melakukan transaksi dengan salon-salon ini, namun efisiensi tetap menjadi kunci mereka dalam bertransaksi.

Traveling Salesman Problem (TSP) merupakan sebuah permasalah optimasi yang dapat diterapkan pada berbagai kegiatan seperti pendistribusian barang, pengambilan tagihan listrik dan pedagang keliling. Masalah optimasi pada TSP sangat terkenal dan telah menjadi standar untuk mencoba algoritma yang  komputasional. Pokok dari permasalahan TSP adalah bagaimana seorang salesman harus dapat mengunjungi sejumlah kota atau lokasi yang telah diketahui jarak lokasi satu dengan yang lainnya. (Erdiwansyah, 2017)

Salah satu cara untuk menyelesaikan TSP ini adalah dengan menggunakan Genetic Algorithm (GA). Genetic Algorithm (GA) adalah bagian dari Evolutionary Algorithm yaitu suatu algoritma yang mencontoh proses evolusi alami dimana konsep utamanya adalah individu-individu yang paling unggul akan bertahan hidup, sedangkan individu-individu yang lemah akan punah (Engelbrecht). Genetic Algorithm ini merupakan salah satu cara yang umum digunakan dalam penyelesaian TSP ini
